Capítulo primero de Niebla, de Miguel de Unamuno.
Esta grabación de LibriVox es del dominio público.
Capítulo primero.
Al aparecer Augusto a la puerta de su
casa, extendió el brazo derecho con la mano
palma abajo y abierta,
y, dirigiendo los ojos al cielo, quedóse un
momento parado en esta actitud estatuaria y augusta.
No era que tomaba posesión del mundo exterior,
sino era que observaba si llovía,
y, al recibir en el dorso de la
mano el frescor del lento orballo, frunció el
sobrecejo.
Y no era tampoco que le molestase la
llovizna,
sino el tener que abrir el paraguas.
Estaba tan elegante, tan esbelto plegado hoy dentro
de su funda.
Un paraguas cerrado es tan elegante como es
feo un paraguas abierto.
Es una desgracia esto de tener que servirse
1 de las cosas,
pensó Augusto,
tener que usarlas.
El uso estropea y hasta destruye toda belleza.
La función más noble de los objetos es
la de ser contemplados,
que bella es una naranja antes de comida.
Esto cambiará en el cielo cuando todo nuestro
oficio se reduzca,
o, más bien, se ensanche a contemplar a
dios y todas las cosas en él.
Aquí, en esta pobre vida, no nos cuidamos
sino de servirnos de dios,
Pretendemos abrirlo como a un paraguas para que
nos proteja de toda suerte de males.
Díjose así y se agachó a recogerse los
pantalones.
Abrió el paraguas por fin y se quedó
un momento suspenso y pensando,
y ahora,
¿hacia dónde voy?
¿Tiro a la derecha o a la izquierda?
Porque Augusto no era un caminante,
sino un paseante de la vida.
Esperaré a que pase un perro,
se dijo, y tomaré la dirección inicial que
él tome.
En esto pasó por la calle no un
perro, sino una garrida moza,
y tras de sus ojos se fue como
imantado y sin darse de ello cuenta Augusto.
Y así una calle y otra y otra.
Pero
aquel chiquillo
iba diciéndose Augusto,
que más bien que pensaba, hablaba consigo mismo.
¿Qué hará allí, tirado de bruces en el
suelo?
Contemplar alguna hormiga, de seguro.
La hormiga, va,
1 de los animales más hipócritas.
Apenas hace sino pasearse y hacernos creer que
trabaja.
Es como ese gandul que va ahí, a
paso de carga, codeando a todos aquellos con
quienes se cruza, y no me cabe duda
de que no tiene nada que hacer.
¿Qué ha de tener que hacer hombre, qué
ha de tener que hacer?
Es un vago, un vago como
No, yo no soy un vago,
mi imaginación no descansa.
Los vagos son ellos, los que dicen que
trabajan y no hacen sino aturdirse y ahogar
el pensamiento,
porque,
vamos a ver, ese mamarracho de chocolatero que
se pone ahí detrás de esa vidriera a
darle al rollo majadero para que le veamos,
ese exhibicionista del trabajo,
¿qué es sino un vago?
Y a nosotros,
¿qué nos importa que trabaje o no? El
trabajo, el trabajo,
hipocresía,
para trabajo el de ese pobre paralítico que
va ahí medio arrastrándose.
Pero ¿y qué sé yo?
Perdón, hermano.
Esto se lo dijo en voz alta.
¿Hermano?
¿Hermano en qué?
En parálisis.
Dicen que todos somos hijos de Adán.
¿Y este Joaquinito
es también hijo de Adán?
Adiós, Joaquín.
Vaya,
ya tenemos el inevitable automóvil ruido y polvo.
¿Y qué se adelanta con suprimeras y distancias?
La manía de viajar viene de topofobia y
no de filotopía.
El que viaja mucho va huyendo de cada
lugar que deja y no buscando cada lugar
a que llega.
Viajar,
viajar,
qué chisme más molesto es el paraguas.
Calla,
¿qué es esto?
Y se detuvo a la puerta de una
casa donde había entrado la garrida moza que
le llevara imantado tras de sus ojos,
y entonces
se dio cuenta Augusto de que la había
venido siguiendo.
La portera de la casa le miraba con
ojillos maliciosos,
y aquella mirada le sugirió a Augusto lo
que entonces debía hacer.
Esta cervera aguarda,
se dijo, que le pregunte por el nombre
y circunstancias de esta señorita a que he
venido siguiendo.
Y, ciertamente, esto es lo que procede ahora.
Otra cosa sería dejar mis seguimientos en coronación,
y eso no, las obras deben acabarse.
Odio lo imperfecto.
Metió la mano al bolsillo y no encontró
en él sino un duro.
No era cosa de ir entonces a cambiarlo.
Se perdería tiempo y ocasión en ello.
Dígame, buena mujer
interpeló
a la portera, sin sacar el índice y
el pulgar del bolsillo,
¿podría decirme aquí, en confianza y para internos,
el nombre de esta señorita que acaba de
entrar?
Eso no es ningún secreto ni nada malo,
caballero.
Por lo mismo
Pues se llama doña Eugenia Domingo del Arco.
¿Domingo?
Será Dominga.
No, señor, Domingo.
Domingo es su primer apellido.
Pues,
cuando se trata de mujeres,
ese apellido debía cambiarse en Dominga.
Y si no, ¿dónde está la concordancia?
No la conozco, señor.
Y dígame, dígame,
sin sacar los dedos del bolsillo,
¿cómo es que sale así sola?
¿Es soltera o casada?
¿Tiene padres?
Es soltera y huérfana, vive con unos tíos.
¿Paternos
o maternos?
Solo sé que son tíos.
Basta, y aún sobra.
Se dedica a dar lecciones de piano.
¿Y le toca bien?
Ya tanto, no sé.
Bueno, bien, basta, y tome por la molestia.
Gracias,
señor, gracias.
¿Se le ofrece más? ¿Puedo servirle en algo?
¿Desea le lleve algún mandado?
Tal vez, tal vez, no por ahora. Adiós.
Disponga de mí, caballero, y cuente con una
absoluta discreción.
Pues, señor
iba diciéndose Augusto al separarse de la portera,
vea aquí cómo he quedado comprometido con esta
buena mujer,
porque
ahora no puedo dignamente dejarlo así. ¿Qué dirá
sino de mí este de echado de porteras?
Con que Eugenia
Dominga,
digo Domingo,
del Arco.
Muy bien, voy a apuntarlo,
no sea que se me olvide.
No hay más arte mnemotécnica que llevar un
libro de memorias en el bolsillo.
Ya lo decía mi inolvidable don Leoncio.
No metáis en la cabeza lo que os
quepa en el bolsillo.
A lo que habría que añadir, por complemento,
no metáis en el bolsillo lo que os
quepa en la cabeza,
y la portera, ¿cómo se llama la portera?
Volvió unos pasos atrás.
Dígame una cosa más, buena mujer.
Usted mande.
¿Y usted cómo se llama?
Yo,
Margarita.
Muy bien, muy bien, gracias.
No hay de qué.
Y volvió a marcharse a gusto, encontrándose al
poco rato en el paseo de la alameda.
Había cesado la llovizna,
cerró y plegó su paraguas y lo enfundó.
Acercóse a un banco y, al palparlo, se
encontró con que estaba húmedo.
Sacó un periódico, lo colocó sobre el banco
y sentóse.
Luego su cartera y blandió su pluma estilográfica.
He aquí un chisme utilísimo,
se dijo.
De otro modo, tendría que apuntar con el
lápiz el nombre de esa señorita y podría
borrarse.
Se borrará su imagen de mi memoria,
pero ¿cómo
es? ¿Cómo es la dulce Eugenia?
Solo me acuerdo de unos ojos
Tengo la sensación del toque de unos ojos.
Mientras yo divagaba líricamente,
unos ojos tiraban dulcemente de mi corazón.
Veamos.
Eugenia Domingo.
Sí,
Domingo del Arco.
¿Domingo?
No me acostumbro a eso de que se
llame Domingo.
No, he de hacerle cambiar el apellido y
que se llame Dominga.
Pero ¿y nuestros hijos varones?
¿Habrán de llevar por segundo apellido el de
Dominga?
¿Y cómo han de suprimir el mío este
impertinente Pérez dejándolo en una p? ¿Se ha
de llamar nuestro primogénito Augusto P. Dominga?
Pero ¿a dónde me llevas, loca fantasía?
Y apuntó en su cartera,
Eugenia Domingo del Arco, Avenida de la Alameda
58.
Encima de esta apuntación,
había estos 2 endecasílabos.
De la cuna nos viene la tristeza y
también de la cuna la alegría.
Vaya,
se dijo Augusto,
esta Eugenita,
la profesora de piano,
me ha cortado un excelente principio de poesía
lírica trascendental,
me queda interrumpida.
¿Interrumpida?
Sí,
el hombre no hace sino buscar en los
sucesos, en las vicisitudes de la suerte, alimento
para su tristeza o su alegría nativas.
Un mismo caso es triste o alegre según
nuestra disposición innata.
Y Eugenia,
tengo que escribirle,
pero no desde aquí, sino desde casa.
¿Iré más bien al casino?
No, a casa, a casa.
Estas cosas desde casa.
Desde el hogar.
¿Hogar?
Mi casa no es hogar.
Hogar, hogar, cenicero, más bien.
Ay, mi Eugenia.
Y se volvió a gusto a su casa.
Fin del capítulo primero.